Repository Design Pattern

1-)Repository Design Pattern yazılım geliştirmede kullanılan, Data Source(veri kaynağı) ile uygulama arasında aracı görevi gören structural(yapısal) bir tasarım desenidir.

2-)Data access mantığını programın kalanından soyutlayarak veriye erişmek için tutarlı bir arayüz sağlar. Repository tasarım deseni genellikle veri kaynağında CRUD(Create, Read, Update, Delete) işlemlerini gerçekleştirmek için gereken metotları içerir.

3-)Repository Design Pattern’in Avantajları

Veri kaynağından bağımsız olarak veriye erişmek için tutarlı ve merkezi bir yol sağlar.
Veri depolama yönteminin detaylarının değişmesi durumunda kod yapısının kalanını etkilemeden değişiklik yapmaya imkan sağlar.
Business logic(iş mantığı) ve data access logic(veri erişim mantığı)‘i ayırarak daha temiz ve sürdürülebilir kod yapısına katkıda bulunur.
Yazılım geliştiricilerin veriye erişmek ve güncellemek gibi işlemler hakkında endişelenmeden iş mantığına odaklanmasına yardımcı olur.
Uygulamanın farklı bölümlerinden erişilebilecek yeniden kullanılabilir veri erişim metotları sağlar ve kod tekrarlarını azaltır.

4-)Repository Design Pattern’in Dezavantajları

Basit uygulamalarda repository design pattern kullanımı gereksiz karmaşıklık yaratabilir.
Gereksiz soyutlamalar karmaşıklığı arttırarak kod okunabilirliğini azaltabilir.
Doğru şekilde uygulanmaması performans problemlerine sebep olabilir.
Bütün senaryolar için uygun olmayabilir, bazı durumlarda daha optimize bir performans için doğrudan veri kaynağına erişmek gerekebilir.